**Músculo abductor del meñique:** Sus funciones son: abducción del meñique; y ligera flexión metacarpofalángica. Se inserta en el borde cubital de la base de la primera falange del meñique. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo abductor largo del pulgar:** Su función es la de abducción del pulgar, ampliando la zona útil de la mano, es decir, la superficie de prensión, y si continúa abducción de la muñeca. Se inserta en la base del i metacarpiano en su lado radial. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo aductor del pulgar:** Su función es la de aducción e hiperaducción del i metacarpiano del pulgar. también ayuda en la oposición y flexión del pulgar. Se inserta las dos porciones confluyen insertándose en el hueso sesamoideo cubital de la articulación metacarpofalángica del pulgar, en la base de la i falange cubital. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo aductor mayor:** Sus funciones son: sobre la pelvis, cuando actúan el lado derecho e izquierdo estabilizan la pelvis. producen retroversión, corrigiendo la hiperlordosis lumbar y manteniendo la columna estable; y sobre el fémur, es aductor, flexor y rotador interno. (ej., gesto de montar a caballo). Se inserta un vientre en el 1/3 inferior de la línea áspera del fémur. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo aductor mediano:** Su función es la de aductor, rotador externo y un poco flexor. Se inserta en el 1/3 medio de la línea áspera del fémur. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo aductor menor:** Su función es la de aductor, rotador externo y un poco flexor. Se inserta en el 1/3 superior de la línea áspera del fémur. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo anconeo:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo angular del omoplato:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo aproximador del primer dedo:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico; aductor del 1º dedo; y estabilizador del arco plantar transverso. Se inserta ambos fascículos van a converger en la cara interna de la base de la 1ª falange del dedo gordo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo biceps braquial:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo biceps crural:** Sus funciones son: la cabeza corta, flexora y rotadora externa de la rodilla; y la cabeza larga, extensora de la cadera, flexora y rotadora externa de la rodilla. Se inserta ambas cabezas se reúnen en la cara posterior de la rodilla para finalizar en la apófisis estiloides de la cabeza del peroné. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo braquial anterior:** Sus funciones son: flexor del codo en cualquier posición que adopte, independientemente de la pronación o la supinación; y al ser muy grueso es bastante potente, y en algunas acciones es suficiente por sí sólo para flexionar el codo. además actúa a gran velocidad. Se inserta en la cara anterior o punta de la apófisis coronoides del cúbito. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo bulbocavernoso:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo complexo menor:** Sus funciones son: de forma unilateral,; rotación de la cabeza hacia el mismo lado; inclinación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, extensión o hiperextensión de la cabeza. Se inserta en la apófisis mastoides del hueso temporal. ()

**Músculo constrictor de la vulva:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo coracobraquial:** Sus funciones son: equilibrador; coaptador; y restablecedor de la posición anatómica. Se inserta en la cara anterior, tercio medio inferior de la diáfisis humeral. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cuadrado carnoso de silvio:** Sus funciones son: rectifica la desviación de ese tendón; y secundariamente contribuye a la flexión de la última falange de los 4 últimos dedos. Se inserta en la cara externa del tendón del músculo flexor largo común de los dedos, en el punto en el que se dividen sus 4 tendones. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo cuadrado crural:** Sus funciones son: de forma unilateral,; inclinación hacia el mismo lado; rotación hacia el lado contrario; de forma bilateral,; si el cráneo está fijo, flexión cervical; si el cráneo está móvil, extensión craneal; y si el cráneo y el cuello están fijos, músculos de emergencia de la inspiración, es decir, auxiliar de la respiración. Se inserta en el 1/3 interno de la clavícula. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo cuadrado lumbar:** Sus funciones son: inclinación lateral puro de la caja torácica; producir rigidez o tensión de la caja torácica; puede actuar en el descenso inspiratorio; y con el tronco fijo produce elevación de la hemipelvis por el lado de la contracción. Se inserta en el borde caudal de la 12ª costilla. en su trayecto, algunas de las fibras terminan en las apófisis costiformes lumbares, pero vuelven posteriormente a la 12ª costilla. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo cuadriceps - recto anterior:** Sus funciones son: sobre la cadera, flexor; y sobre la rodilla, extensor. Se inserta en el borde superior de la rótula. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cuadriceps - vasto externo:** Sus funciones son: es el músculo principal de la extensión de la rodilla,. tiene como acción contraproducente su tendencia a desviar la rótula hacia fuera; en el deportista es muy problemático por su participación en infinidad de gestos, dándose gran frecuencia de lesiones por luxación de la rótula debido al predominio del vasto externo. por ello, los deportistas con la edad siempre van a tener lesiones en esta zona por el envejecimiento prematuro del cartílago articular de la cara posterior de la rótula y al desgaste de la interna. para evitarlo hay que contrarrestar las acciones de este músculo mediante la participación del vasto interno, que es de 1/3 a ½ más pequeño que el vasto externo, teniendo que ejercitarse de forma aislada; es el músculo antigravitatorio fundamental, es decir, evita el descenso del centro de gravedad. posee una inervación que le permite contraerse en función de la necesidad antigravitatoria; y al estar en su mitad reforzado por la fascia lata, le permite aumentar su tensión, siendo ésta muy eficaz. Se inserta en el borde superoexterno de la rótula, contribuyendo a formar el tendón del cuadriceps. algunas fibras continúan hacia abajo para finalizar en la tibia. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cuadriceps - vasto interno:** Sus funciones son: produce extensión de la rodilla e intenta evitar la salida de la rótula hacia fuera, sobre todo en los 10º-15º primeros grados de flexión; y para evitar el envejecimiento del cartílago articular de la rótula hay que entrenar el vasto interno de forma aislada. para conseguir esto, se realizan pequeños movimientos de desplazamiento de la rótula en flexión-extensión de 5º-10º. Se inserta en el borde superointerno de la rótula y borde interno del tendón del cuadriceps. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cuadriceps - vasto medio o crural:** Su función es la de produce extensión de la rodilla. Se inserta en el borde superior de la rótula y borde interno del tendón del cuadriceps. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cubital anterior:** Su función es la de sobre la muñeca actúa realizando flexión con aducción. Se inserta en el hueso piramidal, pisiforme, ganchoso y 5º metacarpiano. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo cubital posterior:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo Deltoides:** Sus funciones son: funciones, prácticamente van a ser todas las del hombro,; flexión – extensión; abducción – aducción; rotación interna – externa; esto es debido a su múltiple inervación y a la contracción de las partes necesarias que vayan a realizar la acción. 1/3 superior son abductoras y el 2/3 inferior aductoras); las funciones son distintas para cada parte y va a depender del grupo de fibras que actúe,; la porción clavicular, es flexora, ligeramente abductora y rotadora interna; la porción acromial, es abductora; la porción espinal, tiene más fibras superiores que son abductoras, unas fibras medias o inferiores que son aductoras y rotadoras externas. todas las fibras espinales son extensoras; y pero existe otro criterio; la concadenación, conforme se realice la abducción, las fibras de los 2/3 inferiores van ascendiendo respecto al eje sagital, contrayéndose y convirtiéndose en abductoras. a partir de los 90º, la mayoría de las fibras pasan por encima del eje sagital y se contraen produciendo abducción. Se inserta todos los vientres musculares van a confluir en la cara lateral externa del tercio medio del húmero. se disponen para formar un tendón muy corto y muy fuerte. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo diafragma:** Sus funciones son: cuando se contrae no cierra el orificio torácico superior, el diafragma se pone duro al contraerse, aplanándose e intenta adquirir la línea recta, pero esta dimensión pasa a ser más larga y se ensancha (aumentando los diámetros craneocaudales) afectando en la inspiración,; actúa de dos formas,; 1. al aplanarse aumenta los diámetros craneo-caudales; 2. al ponerse rígido ensancha el orificio torácico inferior; y al aplanarse también tiene otro efecto, exprime al hígado, vaciándolo de sangre, lo que hace que esta sangre llegue al corazón mejorando el retorno venoso. Se inserta todas sus fibras confluyen en el centro frenético, que tiene forma de trébol, en cuya hoja derecha existe un orificio para la vena cava inferior. este centro es la parte más alta del diafragma, aunque es variable, porque se encuentra a la altura del 5º espacio intercostal y puede ascender hasta 3-5 cm, hasta el 3º espacio intercostal y puede bajar otros tantos. normalmente se mueve hacia arriba y hacia abajo unos 2-3 cm. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo dorsal ancho:** Sus funciones son: sobre el brazo,; abducción; extensión; rotación interna; con los brazos fijos, contribuye a la trepa; y si tiene los 2 extremos fijos, contribuye a la posición de firme. Se inserta todas las fibras van a terminar en un pequeño tendón en espinal en la zona infratroquineana y en el canal bicipital del húmero. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D.)

**Músculo dorsal largo:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo elevador del ano:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos epiespinosos:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos escalenos:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación y rotación hacia el mismo lado; de forma bilateral,; si la columna cervical es móvil, flexión de la columna cervical; si la columna cervical está fijada, hiperlordosis cervical; y si la columna cervical y dorsal alta están fijas, elevan la 1ª y 2ª costilla, iniciando el movimiento de inspiración. Se inserta el escaleno anterior, en la cara superior de la 1ª costilla. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo esfinter externo de la uretra:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo esfinter externo del ano:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo esplenio de la cabeza:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación y rotación de la cabeza hacia el mismo lado; y de forma bilateral, extensión o hiperextensión del cráneo y del cuello. Se inserta en la apófisis mastoides del hueso temporal. ()

**Músculo esplenio del cuello:** Sus funciones son: de forma unilateral, rotación e inclinación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, extensión o hiperextensión. Se inserta en las apófisis transversas de las 2 ó 3 primeras vértebras cervicales. ()

**Músculo esternocleidomastoideo:** Sus funciones son: es un músculo inspiratorio, pero lo que ocurre es que es una inspiración que normalmente no la utilizamos (es una inspiración que se da en situaciones de emergencia o en algunos casos de enfermedades, se denomina de tiraje esternal); normalmente estos puntos, (los escapulohumerales), están fijos y traccionan del cráneo realizando una triple acción, rotación de la cabeza al lado contrario, inclinación lateral y leve extensión. por esto se denomina “músculo de la mirada patética”; y obviamente, la contracción bilateral anula las rotaciones y las inclinaciones laterales, produciendo una doble acción, flexión cervical y extensión craneal. Se inserta uno de los vientres musculares va a terminar en el manubrio external, mientras que el otro en la parte superior del tercio medio de la clavícula. entre ambos queda un espacio. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo ECD:** Sus funciones son: extensión de la interfalángica proximal y de la muñeca. si se mantiene flexionada la primera falange, extiende la otra. sin embargo, si se permite la extensión de la primera falange su contracción tiene poco efecto sobre las otras dos. además es extensor accesorio del codo y extensor metacarpofalángico; y como el extensor común de los dedos tiene mejor brazo de palanca sobre la muñeca. la extensión sinérgica de los dedos es imposible si no se impide que la muñeca se hiperextienda al contraerse el músculo. Se inserta en la 3ª falange de los 4 últimos dedos mediante cuatro tendones que se separan después de pasar por la muñeca. cada tendón se dirige hacia un dedo, en el que termina dividiéndose en 3 partes,. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo extensor corto del pulgar:** Su función es la de extensión de la 1ª falange del pulgar. abduce la muñeca e individualiza las acciones de la 1ª y 3ª falange del dedo pulgar. Se inserta en la i falange del pulgar. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo extensor largo comun de los dedos:** Sus funciones son: flexor del tobillo; pronador; abductor; si el pie está fijo es agonista del tibial anterior para producir flexión del tobillo; y si el pie está móvil es sinérgico antagonista del tibial anterior. Se inserta todos estos tendones terminan en la aponeurosis dorsal del dedo respectivo, asociándose a los tendones del músculo extensor corto. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo extensor largo del primer dedo:** Sus funciones son: flexor del tobillo; pronador; abductor; extensor metatarsofalángico; y por tanto es agonista del tibial anterior y extensor común siempre que el pie esté fijo, evitando que el 1º dedo roce con el suelo al caminar. Se inserta a la altura de la articulación metatarsofalángica y expansión dorsal de la 3ª falange del 1º dedo. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo extensor largo del pulgar:** Su función es la de extiende la 3ª falange y, si continúa, extiende las otras 2 articulaciones (interfalángica y metacarpofalángica). Se inserta en la cara posterior de la base de la 3ª falange del pulgar. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo extensor propio del dedo indice:** Sus funciones son: extensor de la primera falange del meñique; y extensor de la muñeca. Se inserta en el tendón del extensor común de los dedos por el lado cubital del tendón y en la primera falange del meñique por su lado cubital . (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor comun de los dedos:** Sus funciones son: extensor del tobillo; aductor; supinador; flexor de los 4 últimos dedos; y estabilizador de las bóvedas plantares. Se inserta su tendón pasa por detrás del maleolo tibial, continua por la parte plantar interna y a la altura de las cuñas se cruza con el músculo flexor del dedo gordo. continúa hacia delante dividiéndose en 4 tendones que van a cruzar la plante del pie para dirigirse a los 4 últimos dedos en un trayecto bastante oblicuo. sirve de origen a los músculos lumbricales. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo Flexor comun profundo de los dedos:** Sus funciones son: flexor de la muñeca; flexor metacarpofalángica; y flexor de las 2 interfalángicas, dobla la 3ª falange sobre la 2ª, y participa en la flexión de las otras 2 falanges. Se inserta mediante 4 tendones que se separan después de pasar por la muñeca, en la 3ª falange de los 4 últimos dedos (en la superficie anterior de la base de la 3ª falange). (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo Flexor comun superficial de los dedos:** Sus funciones son: flexor mínimo de codo; flexor de la muñeca; flexor metacarpofalángico; flexor de la 1ª interfalángica; y no es un flexor global de los dedos, debido a la necesidad de asociar flexión de algunas articulaciones con extensión de las más distales. Se inserta se inserta por 4 tendones que se separan después de pasar por la muñeca y van a los 4 últimos dedos. frente a la primera falange, cada tendón se abre en 2 bandas que van a insertarse en los lados de la base de la segunda falange. este espacio lo aprovecha el tendón del común profundo de los dedos, terminando en la base de la última falange de cada dedo trifalángico. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor corto comun de los dedos:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico; flexor interfalángico proximal; y estabilizador de los arcos plantares. Se inserta en la cara plantar de la 2ª falange de los 4 últimos dedos. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor corto del meñique:** Su función es la de flexión metacarpofalángica (flexiona la 1ª falange del meñique). Se inserta en el borde cubital o interno de la base de la 1ª falange del 5º dedo (meñique). (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor corto del pulgar:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo flexor corto del quinto dedo:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico; y separador del 5º dedo. Se inserta en la cara plantar interna de la 1ª falange del 5º dedo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor largo del dedo gordo:** Sus funciones son: extensor del tobillo; aductor; supinador; flexor del dedo gordo; y estabilizador de los arcos plantares. Se inserta en la 3ª falange del 1º dedo. se cruza con el flexor común debajo del escafoides y ambos se refuerzan mutuamente. ambos se encuentran favorecidos por calzado ajustado a los arcos plantares. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo flexor largo del primer dedo:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico del 1º dedo; y estabilizador del arco plantar interno. Se inserta en las caras laterales de la base de la 1ª falange. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo flexor largo del pulgar:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo FLPCD:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo FLSCD:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos geminos:** Su función es la de rotador externo. Se inserta en la punta del trocánter mayor. ()

**Músculo gluteo mayor:** Sus funciones son: las fibras superiores, abductoras; las fibras inferiores, aductoras; todas las fibras, extensoras y rotadoras externas (pero si flexionamos la cadera fuertemente sus fibras pasan a hacerse flexoras). su máxima eficacia se alcanza alrededor de los 90º de flexión; es un gran estabilizador de la pelvis, especialmente en la contracción bilateral; el simple tono de los glúteos mayores nos mantiene erguidos, evitando que el tronco se vaya hacia delante o se venza, siendo un músculo muy específico del ser humano; es un músculo retroversor de la pelvis y, por tanto, disminuye la hiperlordosis lumbar; con los 2 pies y el tronco fijos produce un aumento del ángulo de inclinación y se verticaliza la pelvis, interviniendo en acciones como el coito; y el glúteo mayor tiene un problema, si flexionamos mucho la cadera lo elongamos de manera excesiva, por lo que al ser muy grueso se cansa fácilmente por necesitar grandes cargas energéticas. es muy económico en posición bípeda, pero en flexión no es capaz de soportar más de 5-6 contracciones. Se inserta en la línea de trifurcación externa de la línea áspera. muchas fibras terminan en la fascia lata. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo gluteo mediano:** Sus funciones son: abductor principal, pero al contrario que el glúteo menor su acción extensora y rotadora externa predomina sobre su componente flexor y rotador interno; con los pies y codos fijos, estabilizador de la pelvis; la contracción de forma,; tónica, mantiene el equilibrio de la pelvis (caminar, saltar, correr); concéntrica, eleva la cadera contraria (subir escalones); y excéntrica, actúa sobre la cadera del mismo lado (bajar escalones). Se inserta en la cara externa del trocánter mayor. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo gluteo menor:** Sus funciones son: es abductor, predominando la acción flexora y rotadora interna, aunque también existe la acción extensora y rotadora externa,; sus fibras más superiores, flexoras y rotadoras internas. es el más importante rotador interno; sus fibras más inferiores, extensoras y rotadoras externas; cuando se contraen a la vez predomina la acción abductora; y también es equilibrador de la pelvis. Se inserta en la punta del trocánter mayor. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo iliocostal:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación y rotación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, extensión o hiperextensión de la columna. Se inserta la porción lumbar, en la zona lateroinferior de las 6 últimas costillas. ()

**Músculo Infraespinoso:** Su función es la de rotador externo, coaptador; tiene poca capacidad de abducción. Se inserta en el troquiter, detrás del músculo supraespinoso. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo intercostales externos:** Su función es la de tienden a ascender la costilla, traccionando de la superior elevan la inferior. esto se produce siempre que la 1ª ó 2ª costilla estén fijas por los escalenos. Se inserta en el borde craneal externo de la costilla subyacente. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculos intercostales internos:** Su función es la de espiración. Se inserta en el borde interno de la costilla subyacente. llegan incluso al esternón. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo intercostales medios:** Su función es la de tienden a ascender la costilla, traccionando de la superior elevan la inferior. esto se produce siempre que la 1ª ó 2ª costilla estén fijas por los escalenos. Se inserta en el borde lateral del esternón. ()

**Músculos interoseos dorsales:** Sus funciones son: flexor metacarpofalángico; extensor interfalángicos; y si estas acciones se anulan por otros músculos, se convierten en abductores. Se inserta en la base de la 1ª falange del dedo por la cara que no mira al eje de la mano (por su cara dorsal) y en su aparato extensor. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculos ineroseos dorsales:** Sus funciones son: flexión metatarsofalángica; extensión interfalángica; y abducción de los dedos. Se inserta en la base de la 1ª falange y en el aparato extensor de ese mismo dedo que no mira al eje del pie. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculos interoseos ventrales:** Sus funciones son: flexores metacaporfalángicos (ii, iv); extensores interfalángicos (ii, iv, v); y aductores de los dedos 2º, 4º y 5º. Se inserta en la base de la 1ª falange del dedo por la cara que si mira al eje de la mano. también se asocia a los tendones extensores por la cara dorsal. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculos ineroseos ventrales:** Sus funciones son: flexión metatarsofalángica; extensión interfalángica; y aducción de los dedos. Se inserta en la base de la 1ª falange y en el aparato extensor del mismo dedo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculos intertransversos:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, extensión o hiperextensión. Se inserta en la apófisis transversa de la vecina. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo isquiocavernoso:** Su función es la de . Se inserta rodeando a los cuerpos cavernosos. ()

**Músculo isquiocoxigeno:** Su función es la de tiene función estática. Se inserta en la cara anterolateral del sacro (a la altura de la 4-5 vértebra sacra) y en el coxis. ()

**Músculo largo del cuello:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, flexión del cuello. Se inserta el fascículo superior, en la cara anterior del axis y en el tubérculo anterior del atlas. ()

**Músculos lumbricales:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos multifidos:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo oblicuo mayor de la cabeza:** Su función es la de . Se inserta en la apófisis transversa del atlas. ()

**Músculo oblicuo mayor del abdomen:** Sus funciones son: de forma unilateral,; inclinación hacia el mismo lado; rotación hacia el lado contrario; de forma bilateral, flexión del tronco; muchas fibras del músculo oblicuo mayor se continúan con las del músculo oblicuo menor del otro lado. actúa de manera conjunta con el oblicuo menor, por lo que si se contraen las fibras más laterales de los oblicuos se produce una presión intraabdominal que contribuye a la expulsión del contenido abdominal en la defecación o micción; y si el diafragma está relajado se produce un esfuerzo espiratorio activo. Se inserta en una extensa línea de inserción que ocupa la zona que va desde la cresta iliaca a la parte externa de la aponeurosis de los rectos del abdomen. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo oblicuo menor de la cabeza:** Su función es la de . Se inserta en la línea curva inferior del occipital. ()

**Músculo oblicuo menor del abdomen:** Sus funciones son: de forma unilateral,; inclinación hacia el mismo lado; rotación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, flexión del tronco. Se inserta las fibras posteriores, en el borde caudal de las 3 últimas costillas, en el apéndice xifoides. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo obturador externo:** Su función es la de más que rotador externo es reforzador de la cápsula articular. Se inserta en la punta del trocánter mayor. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo obturador interno:** Su función es la de rotador externo. Se inserta en la punta del trocánter mayor. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo omohoideo:** Su función es la de la contracción bilateral pone tensa la base de la lengua. Se inserta en el asta anterior del hueso hioides, el cuál se encuentra en la base de la lengua. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo oponente del meñique:** Su función es la de en realidad es una articulación en silla de montar. se trata de un movimiento de circunducción de unos 40º con enfrentamiento al dedo gordo, produciendo además ligera flexión con oposición del meñique. Se inserta en la zona interna de la diáfisis del v metacarpiano. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo oponente del pulgar:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo oponente del quinto dedo:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico; y separador del 5º dedo. Se inserta en la diáfisis de 5º metatarsiano. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo palmar mayor:** Su función es la de flexor principal de la muñeca, pero con tendencia a la abducción de ésta. Se inserta en la base del 2º metacarpiano. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo palmar menor:** Su función es la de flexor de la muñeca. Se inserta en la aponeurosis superficial de la muñeca y ligamento anular anterior del carpo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo pectineo:** Sus funciones son: produce fuerte flexión, aducción y rotación externa (cruce de piernas en posición más femenina); tiene un gesto más lento que el sartorio debido a que es más potente. estos gestos no son sólo tónicos, sino que en gestos deportivos actúa en pivote, desplazamientos laterales, golpeos del balón; y la contracción de un lado impide la del otro. Se inserta en la línea de trifurcación media de la línea áspera del fémur. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo pectoral mayor:** Sus funciones son: depende de la dirección de sus fibras,; las descendentes (porción clavicular), son flexoras; las horizontales (porción external), son aductoras y rotadoras internas; las ascendentes (porción abdominal), son extensoras; y cuando reúne todas las acciones, este músculo recibe el nombre de “músculo del abrazo”. Se inserta en la cresta subtroquiteriana de forma cruzada. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo pectoral menor:** Su función es la de traccionando desde las costillas aproxima la apófisis coracoide hacia abajo, pero no como una persiana. lleva el omóplato hacia delante y hacia abajo, produciendo un movimiento de vascularización del omóplato. Se inserta en las caras anterolaterales de las 3º, 4º y 5º costilla. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo pedio:** Su función es la de extensor metacarpofalángico de los 4 primeros dedos, pero siempre con tendencia a llevar los dedos hacia fuera o a corregir la desviación hacia dentro del músculo extensor largo. Se inserta los 3 últimos en el tendón correspondiente del músculo extensor largo de ese dedo, mientras que el primero en la 1ª falange del 1º dedo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo peroneo anterior:** Sus funciones son: flexor del tobillo; pronador; abductor; y cuando se contrae contrae conjuntamente con el músculo tibial anterior anulan sus acciones contrarias y realizan flexión pura, lo cuál es más notorio si el pie está fijo (como en el caso del ciclismo, del remo,...). Se inserta en el tendón que va al 5º dedo. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo peroneo lateral corto:** Sus funciones son: extensor del tobillo; pronador; abductor; y eversor del tobillo. Se inserta en la apófisis estiloides del v metatarsiano. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo peroneo lateral largo:** Sus funciones son: extensor del tobillo; abductor; pronador; y estabilizador de los arcos plantares. Se inserta en la cara plantar de la 1ª cuña y del i metatarsiano. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo piramidal:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo popliteo:** Sus funciones son: flexor de la rodilla; rotador interno de la tibia; estabilizador de la rodilla; evita el pellizcamiento de la cápsula articular; y evita el pellizcamiento del menisco externo. Se inserta en la cara posterosuperior de la tibia. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo extensor radial largo:** Sus funciones son: sobre el codo, es flexor; y sobre la muñeca, es extensor y abductor. Se inserta en la cara posterior de la base del 2º metacarpiano. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo pronador cuadrado:** Su función es la de pronador principal del antebrazo, independientemente del ángulo de la articulación del codo. su tono supera al del bíceps y explica que, en reposo, dispongamos los codos en pronación. Se inserta en la cara anteroexterna del ¼ inferior del radio. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo pronador redondo:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo psoas:** Sus funciones son: de forma unilateral,; inclinación hacia el mismo lado; rotación hacia el lado contrario; de forma bilateral,; flexión de la columna lumbar (siempre que se haga a favor de la gravedad); y acentuación de la lordosis lumbar (si el c.d.g. queda retrasado o la inercia es en sentido contrario). Se inserta en el trocánter menor junto a la parte iliaca. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo psoas iliaco:** Sus funciones son: tiene una triple dirección, craneo-caudal, medio-lateral y postero-anterior. debido a ello consideramos que actúa sobre las caderas móviles o sobre el tronco fijo; con el tronco fijo y las piernas móviles, produce flexión de caderas con aducción y rotación externa; con las piernas fijas y el tronco móvil, puede actuar sobre la pelvis o el tronco; sobre la pelvis, produce anteversión pélvica acompañada de hiperlordosis lumbar; y sobre el tronco, produce flexión del tronco a partir de la zona lumbar. puede desestabilizar la zona lumbosacra, produciendo la mencionada hiperlordosis lumbar y anteversión de la pelvis. Se inserta ambas partes confluyen a la altura de la rama ileopubiana y van a terminar fijándose en el trocánter menor, enrollándose antes en el cuello del fémur y multiplicando su potencia sobre la cadera. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo recto anterior:** Sus funciones son: es un músculo largo, más capacitado para ejercicios de velocidad que de fuerza. se le llama músculo del puntapié o del paso, por lo que realiza,; sobre la cadera, flexión con una ligera tendencia a la abducción; sobre la rodilla, extensión pura; y la posición de máxima eficacia es a partir de una ligera extensión de cadera con flexión de rodilla. Se inserta en el borde superior de la rótula. desde ahí se continua por la cara anterior de la rótula hasta llegar a la espina tibial anterior por el tendón rotuliano. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo recto anterior mayor:** Sus funciones son: de forma unilateral, inclinación hacia el mismo lado; y de forma bilateral, flexión del cuello. Se inserta en la apófisis basilar del occipital. ()

**Músculo recto anterior menor:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo recto del abdomen:** Sus funciones son: su tono contribuye a mantener la posición erecta y a mantener a las vísceras en su posición; su contracción aumenta la presión intraabdominal y contribuye a expulsar los contenidos abdominales en la defecación o micción; produce flexión de la columna vertebral a través de las costillas; su contracción unilateral produce inclinación lateral del tronco hacia el mismo lado; y su tono limita la inspiración máxima y favorece la espiración. Se inserta en la cara anterior de los 5º, 6º y 7º cartílagos costales y apéndice xifoides. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo recto dorsal menor de la cabeza:** Su función es la de . Se inserta en la cara posteroinferior del occipital. ()

**Músculo recto interno o gracillis:** Sus funciones son: sobre la cadera, aductor (si la rodilla está extendida); y sobre la rodilla, flexor y rotador interno. Se inserta junto al sartorio y al semitendinoso en la pata de ganso superficial en la meseta tibial por su cara interna. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo recto lateral:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo Redondo Mayor:** Su función es la de aductor, rotador interno y extensor. Se inserta en la cresta subtroquineana, pero más abajo que el músculo subescapular. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo Redondo Menor:** Su función es la de rotador externo y aductor. Se inserta en el troquiter, detrás del infraespinoso. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculos romboides menor y mayor:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos rotadores:** Sus funciones son: de forma unilateral, rotación hacia el lado contrario; de forma bilateral; rectificación de la cifosis dorsal; y hiperextensión de la lordosis cervical o lumbar. Se inserta los cortos, en la apófisis espinosa de la vértebra supradyacente. ()

**Músculo sartorio:** Sus funciones son: sobre la cadera, flexión, abducción y rotación externa (posición de sastre); y sobre la rodilla, flexor y rotador interno. Se inserta en la cara interna del platillo tibial interno.su trayectoria final tiene forma de gancho o anzuelo, y su tendón junto con los de los músculos recto interno y semitendinoso forman la pata de ganso superficial. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo extensor radial corto:** Su función es la de es extensor de la muñeca. Se inserta en la cara posterior de la base del 3º metacarpiano. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo semiespinoso cervical:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo semiespinoso dorsal:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo semimembranoso:** Sus funciones son: extensor de la cadera; flexor de la rodilla; y rotación interna de la rodilla (la más eficaz se produce cuando la cadera está flexionada). Se inserta en la parte interna de la meseta tibial, formando la pata de ganso profunda. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo semitendinoso:** Sus funciones son: extensor de la cadera, sobre todo si la rodilla está bloqueada en extensión; flexor de la rodilla, sobre todo si la cadera está flexionada; y rotador interno de la rodilla. Se inserta en la pata de ganso superficial, junto al recto interno y sartorio. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo separador del primer dedo:** Sus funciones son: flexor metatarsofalángico; estabilizador del arco plantar interno; y separador del 1º dedo. Se inserta en la cara externa de la base de la 1ª falange del 1º dedo. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo separador del quinto dedo:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo separador o abductor corto del pulgar:** Sus funciones son: flexión metacarpofalángica (del i metacarpiano); abducción y oposición carpometacarpiana; y preparación a la oposición facilitando el movimiento de circunducción. Se inserta en el hueso sesamoideo radial y en la i falange del pulgar. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo serrato mayor:** Sus funciones son: contribuyen a mantener un punto sólido del omóplato, fijan ese borde a la caja torácica, independientemente de la posición que adoptemos; las fibras superiores, van a producir separación del omóplato y muy ligera rotación hacia arriba (orientan la cavidad glenoidea hacia arriba); las fibras medias, producen separación del omóplato; las fibras inferiores, son las fibras más fuertes y producen separación del omóplato y rotación del mismo, orientando la cavidad glenoidea hacia fuera; y el serrato mayor es un músculo que prepara para producir abducción. Se inserta en las caras anterolaterales de las 10 primeras costillas,. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D.)

**Músculos serratos dorsales inferiores:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos serratos dorsales superiores:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculos subcostales:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo Subescapular:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo supinador corto:** Sus funciones son: actúa ante supinaciones no resistidas y rápidas, siempre que el codo esté más bien extendido; y en general predomina el tono muscular de los músculos pronadores, ya que existe una tendencia natural a la pronación. la pronación es vital, contribuye a mantener posiciones tónicas muy importantes. Se inserta en la cara anterior del 1/3 superior del radio. de lo que se deduce que sus fibras toman disposición hacia fuera y abajo, rodeando al cuello y 1/3 superior del radio. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo supinador largo:** Sus funciones son: tiene una trayectoria en espiral, lo que explica su gran potencia. las acciones que tiene dependerá de sobre dónde actúe,; fuerte flexor del codo, sobre todo si estamos en supinación o pronación bloqueada,; - si el codo está fijo en pronación, fuerte flexor; - si el codo está fijo en supinación, flexor, pero con menor eficacia; supinador si partimos de una pronación no bloqueada, es decir, si el codo está libre; algunas de sus fibras, las más posteriores, pasan incluso por detrás del eje transversal, por lo que también puede ser extensor y pronador; y su máxima eficacia está en semipronosupinación. Se inserta en la apófisis estiloides del radio (en la base del pulgar). (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculos supracostales:** Sus funciones son: si se fija la costilla, rotación vertebral; y si se fija la columna vertebral, elevación de la costilla. Se inserta en el borde externosuperior de la costilla infradyacente. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo Supraespinoso:** Su función es la de abductor (cuando se realiza con poca velocidad y ante cargas livianas o no resistidas). inicia el arranque de la abducción, desde los 0º a los 30º. Se inserta en la parte más superior del troquiter. aprovecha la bolsa subdeltoidea para evitar el rozamiento con el acromio. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo tensor de la fascia lata:** Sus funciones son: sobre la cadera, flexor y abductor; sobre la pelvis, estabilizador en apoyo monopodal; y sobre la rodilla, flexor si está flexionada o extensor si está permanentemente extendida. además contribuye a estabilizar el apoyo monopodal. Se inserta en la meseta tibial externa. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo tibial anterior:** Sus funciones son: sobre el tobillo, flexor, aductor y fuerte supinador (inversor no puro); estabilizador de los arcos plantares; evita arrastrar la punta del pie y enfrentar al planta del pie al suelo; y su insuficiencia produce pie valgo o plano. Se inserta en la cara plantar de la 1ª cuña y base del i metatarsiano, rodeando al escafoides. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo tibial posterior:** Sus funciones son: extensor, aductor y supinador, por lo que es propiamente inversor del tobillo; estabilizador de los arcos plantares; y si este músculo es débil y no soporta las cargas impuestas, el pie cae y se deforma hacia la pronación o de dentro hacia fuera. Se inserta en el escafoides, en la cara plantar de las 3 cuñas y en las bases de los metatarsianos ii, iii y iv. se cruza en su inserción con el músculo peroneo lateral largo, produciendo un estribo como elemento sustentador de los arcos plantares. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo transverso del abdomen:** Sus funciones son: constrictor del abdomen; aumenta la presión intraabdominal; y contribuye a la micción, defecación, vómitos, tos, parto, espiración forzada... Se inserta en la línea media, realizando una curva aponeurótica que es máxima a la altura del ombligo, la cuál tapa la cara posterior de los rectos del abdomen, quedando libre en su 1/3 inferior. se denomina arco de douglas. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo transverso profundo del perine:** Sus funciones son: estabilizadora; mantienen el tono del suelo de la pelvis para evitar la ptosis visceral; y también interviene en la erección del pene y clítoris, así como en la defecación y micción. Se inserta se dirigen hacia la línea media, para rodear a la vagina o a la uretra. ()

**Músculo transverso superficial del perine:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo trapecio:** Sus funciones son: fibras superiores, elevación y rotación del omóplato, traccionando clavícula y aduciendo el omóplato; fibras medias, aductores; y fibras inferiores, rotación del omóplato, orientando hacia arriba la cavidad glenoidea. Se inserta fibras superiores, 1/3 externo del borde superior de la clavícula. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D.)

**Músculo triangular del esternon:** Su función es la de son diferenciaciones de los músculos intercostales internos. sólo existen en los espacios intercostales medios (4, 5, 6, 7). saltan 2 ó 3 costillas. Se inserta en las caras internas de los cartílagos costales 2-6. (Fucci S., Benigni M., Fornasari V.  “Biom. Del Ap. Loc. Apl. Al Acond. Musc.”)

**Músculo triceps braquial:** Sus funciones son: las acciones que tiene el tríceps braquial pueden ser sobre la cintura escapular y sobre el codo,; sobre la cintura escapular, actúa el vasto medio o largo realizando extensión con aducción y rotación interna; sobre el codo, los 3 vastos realizan extensión; es un músculo antigravitatorio que, en el humano ha perdido parte de sus funciones pero que mantiene una gran resistencia para evitar caídas y proteger la parte más sensible del tronco y la cabeza; además es sinérgico antagonista del bíceps braquial, facilitando la acción de atornillar, específica del ser humano en la manipulación de objetos con un fin establecido; la posición de máxima eficacia es una “semipronosupinación” con flexión de unos 20º-30º, con lo cuál el tríceps contribuye a la trepa o tracción. en extensión completa el tríceps pierde eficacia porque tiende a luxar el cúbito; asociando hombro y codo, la mayor eficacia del tríceps se produce al situarnos en una ligera flexión de hombro y una moderada flexión de codo; el tríceps no termina exactamente en la punta del olécranon, sino un poco más abajo, lo que hace que cuando flexionamos el codo el tendón del tríceps tenga una disposición curvilínea, lo que aumenta su potencia; y la constitución de palanca del tríceps hace que la resistencia incida en la mano en sentido antigravitatorio y el tríceps intenta entonces restablecer la posición anatómica. Se inserta las 3 cabezas se reúnen en un tendón común ancho y plano que termina en la cara superior del olécranon. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo delgado plantar:** Su función es la de . Se inserta . ()

**Músculo gemelo:** Sus funciones son: sobre la rodilla; - estabilizadores del fémur, para evitar que se desequilibre hacia delante en los movimientos de flexión; - flexores, siempre que la rodilla esté extendida y el tobillo flexionado; sobre el tobillo; - extensor del tobillo con tendencia a la inversión; la posición de máxima eficacia de los gemelos se da con la rodilla extendida y el tobillo flexionado, ya que los gemelos son músculos biarticulares. si se realiza una impulsión con las rodillas flexionadas la eficacia es menor; y la posición de pie es muy activa, puesto que la rodilla está extendida y el tríceps está tenso, por lo que cuando se produce un pequeño desequilibrio se tolera perfectamente. Se inserta en la cara posteroplantar del calcáneo, aunque no de forma rectilínea, sino con una inclinación hacia fuera que explica sus acciones. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

**Músculo soleo:** Su función es la de extensor del tobillo. Se inserta en la cara profunda del tendón del músculo tríceps. (www.rad.washington.edu  Michael L. Richardson, M.D)

